---
layout: post
title: Les différents lots
subtitle: Qu'est ce qu'un lot en construction ?
cover-img: /assets/img/lots.png
thumbnail-img: /assets/img/lots2.png
share-img: /assets/img/lot2.png
gh-badge: [construction, hors d'eau, hors d'air, clos, couvert, particulier, maison, individuel, villa, réglementation,]
tags: [hors d'eau, hors d'air, construction,]
comments: true
---

**Introduction**

Dans le secteur du bâtiment et des travaux publics, les termes « lot » et « allotissement » sont couramment utilisés par les professionnels. Selon un usage commun dans les métiers du BTP, un lot correspond à une portion de travaux de construction [[1](https://saqara.com/blog/btp-quest-ce-quun-lot)].

**Le lot de gros œuvre**

Les travaux de gros œuvre regroupent tous les corps d’état qui participent à la solidité, à la stabilité ainsi qu’à l’ossature d’un bâtiment. Ils sont couverts par la garantie décennale. Ce sont les lots de terrassement et fondations, béton armé et maçonnerie générale, soubassement et assainissement, menuiseries extérieures, couverture, isolation thermique [[2](https://www.onecommunityglobal.org/sustainable-parking-lot-construction-guide/)].

Voici les chapitres 1 à 4 que vous avez demandés:

    **Le corps d'état du gros-œuvre**

Le corps d'état du gros-œuvre regroupe tous les corps d’état qui participent à la solidité, à la stabilité ainsi qu’à l’ossature d’un bâtiment. Ils sont couverts par la garantie décennale. Ce sont les lots de terrassement et fondations, béton armé et maçonnerie générale, soubassement et assainissement, menuiseries extérieures, couverture, isolation thermique.

    **Le corps d'état du clos et couvert**

Clos et Couvert représentent les corps d'états de couverture, ou étanchéité, et de façades assurant le hors-d'eau et le hors-d'air du bâtiment. Préparation de terrain, terrassement, confortement provisoire - paroi berlinoise, paroi parisienne, soutènement - paroi moulée, renforcement de sol - par colonnes ballastées, clouage, fondations spéciales, fondations profondes, fondations semi-profondes, micropieux et pieux font partie des travaux du corps d'état du clos et couvert.

**Le lot de second œuvre**

Le second œuvre concerne l’ensemble des travaux qui vont succéder le gros œuvre pour la construction d’un logement. Également appelés “œuvre léger”, ces travaux n’impactent ni la solidité ni la stabilité de l’habitation. Ils n’en sont toutefois pas moins importants puisqu’ils permettent de rendre la construction habitable ¹.

Les travaux de second œuvre débutent dès la fin du gros œuvre et permettent aux professionnels de différents corps d’état d’entrer en scène. Ainsi se succèderont plombiers, électriciens, menuisiers, carreleurs, parqueteurs, chauffagistes, peintres, et bien d’autres [[3](https://landdevelopment101.com/2021/05/07/know-the-five-main-lot-conditions-in-land-development/)].

    **Le corps d'état secondaire**

Le corps d'état secondaire concerne l’ensemble des travaux qui vont succéder le gros œuvre pour la construction d’un logement. Également appelés “œuvre léger”, ces travaux n’impactent ni la solidité ni la stabilité de l’habitation. Ils n’en sont toutefois pas moins importants puisqu’ils permettent de rendre la construction habitable.

Les travaux de second œuvre débutent dès la fin du gros œuvre et permettent aux professionnels de différents corps d’état d’entrer en scène. Ainsi se succèderont plombiers, électriciens, menuisiers, carreleurs, parqueteurs, chauffagistes, peintres, et bien d’autres.

    **Le corps d'état Chauffage-Ventilation-Clim-Electricité (suite)**

Le corps d'état Chauffage-Ventilation-Clim-Electricité (abrégé en CVCE) appelé aussi lot technique regroupe les travaux relatifs aux réseaux secs (électricité), aux réseaux humides (chauffage, ventilation et climatisation) ainsi qu'aux installations sanitaires. Ces travaux comprennent l'installation et la maintenance des systèmes de chauffage, de ventilation et de climatisation, ainsi que des systèmes électriques et de plomberie. Ils sont essentiels pour assurer le confort et la sécurité des occupants d'un bâtiment.

Voici la suite de l'article que vous pourriez utiliser pour votre blog sur les différents corps d'état de construction.

    **Le corps d'état de la démolition**

Le corps d'état de la démolition regroupe les travaux relatifs à la démolition et à la déconstruction d'un bâtiment existant. Cela peut inclure des travaux de désamiantage et de déplombage .

    **Le corps d'état de l'aménagement extérieur**

Le corps d'état de l'aménagement extérieur regroupe les travaux relatifs à l'aménagement des espaces extérieurs d'un bâtiment. Cela peut inclure des travaux de dépollution des sols, de terrassement, d'aménagement paysager et d'espaces verts ainsi que des travaux de voiries et réseaux divers (VRD) .

**Conclusion**

En résumé, dans le secteur du bâtiment et des travaux publics, un lot correspond à une portion de travaux de construction. Les travaux sont divisés en deux catégories principales: le gros œuvre et le second œuvre. Le gros œuvre concerne tous les corps d’état qui participent à la solidité, à la stabilité ainsi qu’à l’ossature d’un bâtiment tandis que le second œuvre concerne l’ensemble des travaux qui vont succéder le gros œuvre pour la construction d’un logement.

Les différents travaux indispensables à la construction d’un bâtiment se regroupent par spécialités techniques qui correspondent à des savoir-faire différents. Ces spécialités techniques sont communément désignées sous l'appellation collective de corps d'état. Les principaux corps d'état sont le gros-œuvre, le clos et couvert, le second œuvre, le chauffage-ventilation-clim-électricité, la démolition et l'aménagement extérieur.
